# readonly 修饰符

readonly 修饰符是一个关键字，用于对类中的属性成员进行修饰，修饰后该属性成员就不能在外部被随意修改了。但是在实例化对象进行初始化的时候，可以以传参的方式通过 constructor 构造函数对其中的属性成员进行修改。而类的普通方法中是不能对属性成员进行修改的。

通过两种方式可以修改 readonly 修饰的属性成员：

- 实例化的时候传一个值，如果穿了，就使用这个值。如果没传，而且指定了 constructor 的参数默认值，则使用这个默认值。
- 不指定参数，在使用 readonly 修饰属性数据的时候设定默认值，则直接会使用这个默认值

如果类的构造函数中没有任何参数，类中的属性此时已经使用 readonly 修饰符修饰了，name 外部也是不能对这个属性值进行修改的

语法：

```ts
class Person {
  readonly name: string = "法外狂徒张三"; // 初始值
  //constructor(name:string = "法外狂徒张三"){
  // 构造函数内部是可以修改只读属性的
  // this.name = name
  //}

  constructor() {} //没有参数的构造函数
  sayHi() {
    console.log("你好" + this.name);
    // 类中的普通方法中也是不能修改readonly修饰的成员属性值的
    // this.name = "李四" // 无法分配到 "name" ，因为它是只读属性。
  }
}

const person: Person = new Person();
console.log(person);
console.log(person.name);
// person.name = "李四"; // 无法分配到 "name" ，因为它是只读属性。
// console.log(person.name);
```

readonly 修饰类中的构造函数中的参数（参数属性）

构造函数中的参数一旦使用 readonly 进行修饰，那么 Person 类中就有了一个 name 的属性成员，这个属性成员也是无法被外部修改的。

构造函数中的参数一旦使用 public 进行修饰，那么 Person 类中就有了一个公共的 name 属性成员。

同样的，构造函数中的参数一旦使用 private 进行修饰，那么 Person 类中就有了一个私有的 name 的属性成员。

同样的，构造函数中的参数一旦使用 protected 进行修饰，那么 Person 类中就有了一个受保护的 name 的属性成员。

语法：

```ts
class Person {
    // 构造函数中的参数一旦使用readonly进行修饰后，该参数可以叫参数属性
    constructor(readonly name:string = "法外狂徒张三"){
        this.name = name//这样是可以访问到参数属性的，而不是Person类的属性成员，但其实它就是Person类的属性成员
    }

    // constructor(puclic name:string = "法外狂徒张三"){
        // this.name = name
    //}
}
const person:Person = new Person("李四")
// person.name = "王五" // 无法分配到 "name" ，因为它是只读属性。
```
